السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
والصلاة والسلام على اشرف الخلق سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم
طبعا اليوم
سنتكلم عن الاحلام عند الاطفال
كلنا مشغولون اوى اوى اوى بهل الاطفال تحلم ولا لاتحلم
هل الاطفال الى بيتبعتلها ده رسائل ربانية ام تنشيط للذاكرة
هل الاطفال ترى الشىء الذى يحدث فى الواقع
ولا لا تراها
ولا الى يرى عبارة عن ايه بالضبط
طبعا كلنا مشغولين البال بهذا الموضوع
فى عالم اسمه كيمنذ العالم ده كان مهتم جدا بالاطفال
مهتم جدا بكل حاجة تخص الطفل بسيكلوجية الطفل
ايييييه....كل حاجة
تهمه من ناحية الاطفال
اجرى تجارب على الاطفال من سن 5 الى 18 سنة
اجرى على 7000 طفل
كى ده الكلام ده كان اين فى لندن
كى يعرف هل الاطفال تحلم او لا تحلم
كان طالب منهم شىء واحد قال لهم اول ما تسحوا من النوم
انا اريدكم فقط
ان تكتبوا لى
اخر رؤية رأيتوها او اخر حلم رأيتوه
للاطفال دول الى هما 5 و6 وكده لا يعرفون الكتابة
فالمربية تكتب لهم او امهاتهم تكتب لهم او
اى حد ايييييه....
بيتولاهم بيكتب لهم ام الكبار فيكنبون بنفسهم
اييييه....طبعا ده كان همه الشاغل كى يوصل لحقيقة الاحلام عند الاطفال
توصل
لعدة نقاط
اهمها
ان احلام الاطفال تكون صريحة عارية من الاخفاء
يعنى لا يخفون شيء يقولوها كلها
ولاكن ينقصها الدقة
والالفاظ والوصف
يعنى اطفال صغيرة ماذا ستقول مثلا رأوا رأوا شىء مثل أسد يقول لك انا رأيت اأسد
ده الطفل
يعنى الرموز بتعته ليست دقيقة اوى
لاكن لو حد اكبر منه مثلا الى هو من 5 الى 18
18 وانتا نازل قليلا سيقول لك انا رأيت حيوان بين الاسد وبين الذئب
تكون أدق اكثر دقة
اييييييه....تختلف الرموز حسب الاعمار ده عمره ده قال كذا لانه على اد سنه وكده قال كذا
ايييه....هو طبعا كدارس
هو عرف يوفق الموضوع ده كى يصل الى الفكرة الى هو يريد ان يصل إليها فى الاخرالى انا سأقولها
قال ان الاطفال ليست لها علاقة باحلامها بالواقع اطلاقا
بدليل الهجمات التى كانت تحدث على لندن
ليس هناك طفل من 7000 طفل الى اجرى عليهم التجارب
ذكروا شىء فى رؤياهم او احلامهمعن هذا الموضوع اطلاقا
فبتالى
اصبح ان الطفل بعيد كل البعد عن الواقع
ده يعطينا ايه
يعطينا لطف الله وكرمه
على العباد وخصوصا الاطفال
ان هو يعنى
يروح عن الطفل
يشيل منه الملل
يعنى يسعده
يعنى الله لطيف بعباده وحتى فى نومهم
فااااا....لما نقول ان الاحلام هى كرم من قبل الله ورزق من قبل الله نتفق مع عالم
ليس له دعوة خالص بالدين فى شىء كهذا
لذلك نقدر ان نصل ان العلم والدين وجهى لعملة واحدة
اذا اختل طرف فيهم يكون هذا خطأ
لاكن للان الحمد لله ان اتفق
العلم مع الدين
فى الاحلام
حتى لو هم يريدون
يعنى يركنوا الجانب الروحانى الى هو العلاقة بالله تعالى
غظب عنهم يظهر فى تجاربهم وفى استنتجاتهم النهائية
ايييييه....قال ان اقصى شىء ممكن يراه الطفل ان هو مثلا قراة قصة مرعبة
فتخيل ان هو البطل فيها مثلا يقتل احدهم يمسك سلاح
هو ده اقصى شىء ان هو ممكن يكون ليه علاقة بالواقع هو ده اقصى شىء هو غير كده لا
اتى العالم اسمه بيرجسون
ده قال ايه قال اتفقا مع الاسلام
قال ان من سحر الاحلام اختلاف الزمن والمكان
يعنى يختفوا تماما الزمن والمكان والمسافة
تختفى
ان واحد يرى نفسه فجأة فى بلد اخرى
فجأة
ايييييه....مثلا احد متوفى
فطبعا ده اعطانا تأيد لفكرة اتفاق العلم والدين مع بعض
وقال ان..ان..ال..التقارب او التنوع
يكون من طفل لطفل على حسب السن
يعنى ايه يعنى اقرب شىء للواقع يكون للكبار
الى هما الاطفال الكبار الصغار
قليلا يميلوا بس لازم نخلى بالنا كمتلقين
للاحلام
ان ده الطفل يكون خياله واسع
فممكن يسرح بك جدا
بانتا لازم تفهم
يعنى مخلال الخبرات والتجارب
كيف تحجم الطفل
تبين له حرمانية
الكذب فى الاحلام
فلازم الطفل
يرتدع لان شىء مثل هذا
الكذب حرام
وخصوصا الكذب فى المنام حرام جدا يبين له فداحة الموضوع ده
نأتى لى
عالم اسمه شترن
شترن ده
يعنى اييييه....اختص بسيكلوجية الطفولة المبكرة عمل كتاب
فقال ان الاطفال يحلمون من السنة الاولى
من السنة الاولى فى حياتهم
ولاكن لا يستطيعون التحدث عن احلامهم قبل 5 سنوات
من هنا سنقول ايه سنقول ان..ان..ان
الاطفال الاكثر دفئا والاكثر هدوئا
والاكثر راحة نفسية
اكثر انتاجا للاحلام والرؤى
ده يجعلنا لا نخفل عن
سيدنا يوسف
لامة كان سنه يقال 7 سنوات ويقال 9 سنوات
ورأى رؤيته
ال..ال..الشمس والقمر واحدى عشر كوكبا يسجدون له
فطبعا قص رؤياه على سيدنا يعقوب ولن تكن الرؤية الوحيدة
ايضا كان فى رؤية اخرى ساحكيها لكم بعد ديه
قال لسيدنا يوسف كده
قال لسيدنا يعقوب كده سيدنا يوسف قال لسيدنا يعقوب كده ان انا رأيت كذه وكذه وكذه
سيدنا يعقوب قال له لا تقصص رؤياك على اخوتك فيكدوك
ده معناه ايه
معناه ان الرؤى والاحلام تتحسد
ده
طبعا
ايييييه....الرسول صلى الله عليه وسلم قال لنا استعينوا على قداء حوائجكم بالسر والكتمان
ده معناه ايييييه....معناه ان الاحلام مبشرات للمستقبل
فلاما تيجى تحكى شىء كهذا
جعلت عين الحاثد وعين الحاقد تدخل لك توقف لك طريق هذا الموضوع
يعنى هو القدر طبعا ماشى ليس هناك احد يقدر على توقيفه
ولاكن
العين
يعنى قوية
فاحنا حفاظا على الخير ده
مش اى احد كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم
لا تقصص رؤياك إلا على حبيب او لبيب
فلذلك حاول ان انتا تحافظ على خيرك ده مش اى احد يعرفه
الرؤية الاخرى الى رأها سيدنا يوسف وحكاها وكادوا منه ورموا فى البئر
الرؤية ايه رأى ان هو عصة معه عصة واخوته كلهم معهم عصيان
والعصة بتعته بدأت تكبر وتكبر وتكبر وتكبر
واكلت كل العصيان التى حولها
واصبحت شجرة يعنى مثمرة
فطبعا هما كاصبات
الى هما اصبات اخوات ال..ال..انبياء النبي
كادوا له
اصبحوا قالوا ان هو سيأخذ مكانة
وان احنا لن يكون لنا اى مكانة فكاوا له
فلذلك نتعلم من السلف
الصالح ان احنا نحافظ على خيرنا
لااحد يفرط فى هذا الخير ده رزق من قبل الله تعالى
حافظوا عليه
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته